* A
    安堵：
        方言，“安定”意。
    
* B
    柏梁体：
        又称“柏梁台体”“柏梁台诗”。
        一般古体诗只要求双句押韵，近体诗则多是首句入韵，隔句押韵，这种诗每句七言，都押平声韵，全篇不换韵。柏梁体是七言诗的先河。
        据说汉武帝筑柏梁台，与群臣联句赋诗，句句用韵，所以这种诗称为柏梁体。
    边际成本：
        简单来说，就是生产下一件产品所带来的成本增量。
        相关概念还有“边际收益”等。
    波将金村：   
        波将金是俄国著名历史人物，叶卡捷琳娜二世的情夫。此人为了使女皇对他领地的富足有良好印象，不惜工本，在女皇来访必经的路旁建起一批豪华的假村庄。
        由此，“波将金村”成了做表面文章和弄虚作假的代号。
    版荡：
        《诗．大雅》有《版》、《荡》两篇，皆刺周厉王暴虐无道而致天下不宁。版，同“板”。后以“版荡”指动乱不安。
    八纲：
        中医行医过程中表征病状的八个指标，为“阴阳寒热虚实表里”。
    北伧：
        原籍为北土的奴仆。伧，cāng。
    报复性反弹：
        股市往往会在连续性的暴跌后产生报复性上涨行情，这种行情被称为“报复性反弹”。

* C
    褫：
        本义为“脱去衣服”。
    粗安：
        1.大致安定，大致安好。2.谓疾病基本痊愈。
    超常刺激：
        比正常的自然刺激更能有效地释放动物某一特定行为的刺激。
    《尝后图》：
        古代春宫图。画面内容为，南宋助元灭金后，宋朝兵将对金国皇后的性侮辱。
    冲龄践祚：
        帝王幼年即位。冲，早意假借为“僮”。
    冲举：
        旧谓飞升成仙。
    成文法：
        成文法主要是指国家机关根据法定程序制定发布的具体系统的法律文件，是“不成文法”的对称。
    苍头：
        因以清巾裹头而得名。 战国系主人战旗下的军队，多以乡党的青年组成。至汉代，战事减少，逐渐沦为奴隶，操持贵族邸宅的杂务。遭逢战乱，仍不失主人近侍军队的性质。魏晋以后，则纯为私家奴仆。

* D
    定番：
        出自日语，本意为“常用的，不会随着时间如季节的变化而改变的东西”；引申为“很少受流行趋势所左右的，长期售卖的，款型比较经典的商品”，此处“定番”意为“番号固定”，“番号”则类似中文所谓代码、编号。
    登龙之术：
        又写作“登龙术”，意为“飞黄腾达、成名成家的途径、方法”。
    定谳：
        读作“dìng yàn”，指司法上的定案。普通用法中也指定论。谳：议罪。
    端阳：
        端午节的别称。
    达摩克利斯之剑：
        达摩克利斯之剑对应的英文是The Sword of Damocles，用来表示时刻存在的危险。源自古希腊传说：迪奥尼修斯国王请他的大臣达摩克利斯赴宴，命其坐在用一根马鬃悬挂的一把寒光闪闪的利剑下，由此而产生的这个外国成语，意指令人处于一种危机状态，“临绝地而不衰”。
    递嬗：
        依次更替，逐步演变。
    憝：
        duì，怨恨，憎恶。
    断代工程：
        是一个以自然科学与人文社会科学相结合的方法来研究中国历史上夏、商、周三个历史时期的年代学的科学研究项目。
    戴森球：
        弗里曼·戴森在1960年就提出的一种理论，其实就是直径2亿km不等，用来包裹恒星开采恒星能的人造天体。这是一个利用恒星做动力源的天然的核融合反应堆。
    代差：
        主要指军事方面的差距，诸如战斗机代差，坦克代差，导弹代差等。现也多引申两者方面巨大的差距。

* E

* F
    范弗里特弹药量：
        朝鲜战争的历史名词。美国将领范弗里特在上甘岭战役中的9天内消耗了五倍于规定平时最高使用限度的弹药量，仅炮弹就约有36万发。这一凶猛的火力被记者称为“范弗里特弹药量”。
    法律拟制：
        法律拟制的特点是，将原本不符合某种规定的行为也按照该规定处理。其目标通常在于，将针对一构成要件(T1)所作的规定，适用于另一构成要件(T2)。或可表述为，“即使某种行为原本不符合法律的相关规定，但在法律明文规定的特殊条件下也必须按相关规定论处。”
    逢君之恶：
        指迎合昏庸的上级，引导他去干坏事。
        出于《孟子·告子下》，“长君之恶其罪小，逢君之恶其罪大。”
    发硎之作：
        指新锐的作品。
    法源：
        是“法的渊源”之简称，基本含义是法的来源或法的栖身之所。
        在传统法的渊源理论中，认为法的渊源可以指：
        1、实质渊源，法源于自然理性还是君主意志；
        2、效力渊源，法产生于立法机关还是其他机关；
        3、材料渊源，法的制定是源于习惯还是外国引进；
        4、形式渊源，法来自制定还是习惯以及历史渊源，引起法产生的历史事件等。
    附廓：
        我国行政区划用语，指县政府治所与州、府、省等上级政府机构治所设置于同一城廓内的状态。
    法曹界：
        日语中的司法界、法律界。
    反跳：
        临床指，在用糖皮质激素类药物如可的松进行治疗时，突然停药或减量过快时会使病人原病复发或恶化。这是病人对激素产生依赖性或病情尚未完全控制所致。
        或，原本应该赢得的比赛反而被获得大败也叫做反跳。
    唪：
        fěng，佛教徒、道教徒大声吟诵。
    付之阙如：
        指欠缺本应具有之物。
    赙仪：
        向办丧事的人家送的礼。
        赙，fù ，拿钱财帮助别人办理丧事：赙金、赙仪、赙赠。

* G
    伽马值：
        显示器的物理属性，固定、不变、不可校正。显示器伽马在不同的上下文环境中，有不同的含义。
        一个意思是指显示器的输出图像对输入信号的失真，另一种意思是指这种失真的具体数值。由于显示器伽马和文件伽马是固定不变的，伽马校正过程是校正计算机的系统伽马，使得显示器伽马、系统伽马、文件伽马三个变换的叠加为1.0，进而使最终显示器的图像和原始场景相同，不存在失真。
    闺薄汗漫：
        闺薄，闺房的帘幕。借指妇女的私生活。汗漫，原意为广大，漫无边际，此处指放纵，放恣。
        近义词：闺庭不理。
    瓜代：
        本指瓜熟时赴戍，到来年瓜熟时派人接替。后世就把任期已满换人接替叫做瓜代。
    管涵：
        是公路铁路工程中的构筑物，一般是指圆管涵，就是用钢筋混凝土做成的一节一节的圆管做成的涵洞。
    工具理性：
        Instrumental Reason
        “工具理性”是法兰克福学派批判理论中的一个重要概念，其最直接、最重要的渊 源是德国社会学家马克斯·韦伯（Max Weber）所提出的“合理性”（rationality）概念。
        韦伯将合理性分为两种，即价值（合）理性和工具（合）理性。其中，“工具理性”是指行动只由追求功利的动机所驱使，行动借助理性达到自己需要的预期目的，行动者纯粹从效果最大化的角度考虑，而漠视人的情感和精神价值。
        对立概念：价值理性
    管涌：
        在渗流作用下，土中的细颗粒通过骨架孔隙通道随渗流水从内部逐渐向外流失形成管状通道的现象。
        在具体工程中，也指坝身或坝基内的土壤颗粒被渗流带走的现象。
    孤证不立：
        孤立的证据在论证中是不能被采纳的。
    辊：
        机器上圆柱形能旋转的东西。
    高德温法则：
        Godwin's Law
        又称“高德温反纳粹类比规则”，1990年由麦克·高德温（Mike Godwin）首倡的一句格言：在线讨论不断变长的情况下，把用户或其言行与纳粹主义或希特勒类比的概率会趋于1。
    关亡术：
        一种招魂的法术。
    宫车晏驾：
        晏：迟。宫车迟出。旧为帝王死亡的讳辞。

* H
    缓颊：
        为人求情或婉言劝解。
        《聊斋志异·司训》：“学使欲逐之，某又求当道者为之缓颊”。
    閽犬：
        看门狗。閽，hūn，守门人。
    桓桓：
        威武、高大的样子。

* I

* J
    价格歧视：
        一种定价策略，指针对不同对象提供不同的价格。
    竭蹶：
        原指走路艰难，后用来形容经济困难。如：财政～。
    荆棘铜驼：
        《晋书》本传：晋 索靖 有远量，知天下将乱，指铜驼叹曰：“会见汝在荆棘中耳！”。后因以“荆棘铜驼”喻世乱荒凉。
    朘刻：
        克扣，搜刮。朘，读juān。
    将愒士玩：
        愒，此处读kài，荒废。
    即鹿无虞：
        《周易·屯》：“即鹿无虞，惟入于林中；君子几，不如舍，往吝。”
        指进山打鹿，没有熟悉地形和鹿性的虞官帮助，那是白费气力。后比喻做事如条件不成熟就草率行事，必定劳而无功。
    即视现象：
        Deja-vu，原文为法语déjà vu，未曾经历过的事情或场景仿佛在某时某地经历过的似曾相识之感。
    具文：
        空文；徒具形式而不起实际作用的规章制度。
    价值理性：
        Value Rational
        “价值理性”是法兰克福学派批判理论中的一个重要概念，其最直接、最重要的渊源是德国社会学家马克斯·韦伯（Max Weber）所提出的“合理性”（rationality）概念。
        韦伯将合理性分为两种，即价值（合）理性和工具（合）理性。价值理性相信一定行为无条件的价值，强调动机的纯正及选择正确手段实现自己意欲达到的目的，而不管其结果如何。
        对立概念：工具理性
    僭建：
        粤语中对违章建筑的叫法，指自行改建的违规建筑。
    戒断反应：
        戒断反应是指停止使用药物或减少使用剂量或使用拮抗剂占据受体后所出现的特殊的心理症候群，其机制是由于长期用药后，突然停药引起的适应性反跳，不同药物所致的戒断症状因其药理特性不同而不同。
    即世:
        1、去世 2、今世，眼前 3、世故，狡黠
    居停：
        1、停留下来住下。 2、〈书〉寄居之处的主人（原称‘居停主人 ’，后来简省为‘居停’）。
    胶柱鼓瑟：
        比喻拘泥成规，不知灵活变通。
        汉·扬雄《法言·先知》：“以往圣人之法治将来，譬犹胶柱而调瑟。”
    蠲免：
        免除(租税、罚款等)。
    机会成本：
        Opportunity Cost
        指为了得到某种东西而要放弃另一些东西的最大价值。
    鞫讯：
        审问；询问。
    借镜观形：
        借：凭借。比喻参考和吸取别人的经验教训。

* K
    克绍箕裘：
        克：能够；绍：继承；箕：扬米去糠的竹器，或者畚箕之类的东西；裘：冶铁用来鼓气的风裘。比喻能继承父、祖的事业。
        西汉·戴圣《礼记·学记》：“良冶之子，必学为裘，良弓之子，必学为箕。”
    暌离：
        分离。“暌”，本意为日落，通“睽”，分离意。
    看守内阁：
        内阁制国家的议会通过对现任内阁的不信任案，在新内阁产生之前暂时负责处理国家日常政务的过渡性政府。又称“过渡内阁”。
    凯斯勒现象：
        Kessler Syndrome
        也称“碰撞级联效应”，由美国科学家唐纳德·K·凯斯勒於1978年提出的一种理论假设。该假设认为当在近地轨道的运转的物体的密度达到一定程度时，将让这些物体在碰撞后产生的碎片能够形成更多的新撞击，形成级联效应，意味著近地轨道将被危险的太空垃圾所覆盖。由於失去能够安全运行的轨道，在之後的数百年内太空探索和人造卫星的运用将变得无法实施。
    跨灶：
        马前蹄的空处名叫灶门，跨灶本指骏马奔驰时后蹄印反而处在前蹄印之前，引申为儿子胜过父亲。
    空气炸锅：
        一种利用空气循环对流加热以烹调食物的炊具。

* L
    猎兵：
        原为法军某些特定的轻步兵单位与骑兵单位所使用，后用来指涉特别为了快速行动而训练的士兵。猎兵是部队中的精英兵种。
    詈词：
        指骂人的词语。詈，责骂。
    累进税：
        指纳税人的负担率随课税对象数额的增加而递增的税。
        对立概念：累退税
    路径依赖：
        Path Dependency
        路径依赖有广义和狭义之分，广义泛指“历史因素”，狭义是指制度的自我加强。路径依赖被经济学采用，以解释在制度变迁中偶然性的作用，以及制度变迁对初值的敏感性。
        “路径依赖”理论被总结出来之后，人们把它广泛应用在选择和习惯的各个方面。在一定程度上，人们的一切选择都会受到路径依赖的可怕影响；人们过去做出的选择决定了他们现在可能的选择，人们关于习惯的一切理论都可以用“路径依赖”来解释。
    老神在在：
        出自闽南话的谚语。“在在”，是闽南语中“坚固、稳重、平和”的意思。
        “老神在在”一般指“从容”，有时也用以批评某人消极，不作为。
    累退税：
        指纳税人的负担率随课税对象数额的增加而递减的税。
        对立概念：累进税
    麟止：
        汉武帝至雍获白麟，司马迁作《史记》于此处止笔。
        后以"麟止"指绝笔。
    六经注我：
        语出宋·陆九渊《语录》：“或问先生：何不著书？对曰：六经注我！我注六经！”
    洛伦兹变换：
        Lorentz transformation
        是观测者在不同惯性参照系之间对物理量进行测量时所进行的转换关系，在数学上表现为一套方程组。洛伦兹变换因其创立者——荷兰物理学家亨德里克·洛伦兹而得名。

* M
    末法时代：
        佛教所宣扬的一个非常恐怖的时代。末法时代人的根性最钝，大部分终生不悟
    磨勘：
        是一种唐、宋官员考绩升迁的制度，指代政府通过勘察官员政绩，以之为依据对官员进行任用黜陟的考核方式。
        后也在科举等领域作“复核检验”的语用。
    默杀：
        默无声息地被扼杀。
        鲁迅 《二心集·我们要批评家》：“每一个文学团体以外的作品，在这样忙碌或萧闲的战场，便都被‘打发’或默杀了。”
    脉望：
        一种传说中的书虫，据说读书人用它熬药，喝了后会高中。
    锚定：
        心理学相关定义，指某一与主题不相关的信息对该人的信念及判断产生影响，即心理污染的一个范畴。
        在行为经济学中指人们趋向于把对将来的估计和过去已有的估计相联系。
    磨心：
        石磨中心。亦喻核心人物。
    民瘼：
        瘼：疾，疾苦。 群众的疾苦。
    明殛：
        严明的刑戮。
        唐 孙樵 《大明宫赋》：“吾则励阴刀剪其翼，俾不得逃明殛。”
    懋赏：
        懋，mào。奖赏以示勉励；褒美奖赏。

* N
    NEET：
        指一类不升学、不就业、不进修或参加就业辅导的社会族群。其名称取自英文“Not in Employment, Education or Training”的缩写。在中国，NEET一词根据台湾地区的音译称为“尼特族”，日语中亦音译称为“ニート”，美国则称其为“归巢族”。
    南下干部：
        从北方到南方（长江以南）的党政干部。因为北方先解放，攻占南方后需要大量的干部，他们被称为“南下干部”。

* O

* P
    皮洛士的胜利：
        是一句西方谚语，意指代价高昂之胜利。皮洛士是古希腊伊庇鲁斯国王，罗马称霸亚平宁半岛的主要敌人之一。
    判例法：
        所谓判例法（Case Law)，就是基于法院的判决而形成的具有法律效力的判定，这种判定对以后的判决具有法律规范效力，能够作为法院判案的法律依据。
        判例法是英美法系国家的主要法律渊源，它是相对于大陆法系国家的成文法或制定法而言的。判例法的来源不是专门的立法机构，而是法官对案件的审理结果，它不是立法者创造的，而是司法者创造的，因此，判例法又称为法官法或普通法。
    爬梳：
        整治繁乱而使之有条理。
    坡印廷-罗伯逊效应：
        Poynting-Robertson effect
        离太阳越近的微小流星体越不会有恒定的绕日轨道，微米级以下的流星体会被太阳风推离太阳，而微米级以上的流星体会在光压作用下减慢运动速度，因此沿一条螺旋线逐渐落入太阳。这后一种现象就是坡印廷-罗伯逊效应。

* Q
    寝顿：
        衰颓；废止。
        《魏书·高祖孝文帝纪上》：顷者淮徐未宾，庙隔非所，致令祠典寝顿，礼章殄灭。
    麇集：
        成群聚集。
        麇，qún，“成群”意。另有jūn声，指獐子。
    佥同：
        一致赞同。佥，众。
    圈阅：
        是一种文件审批制度。领导人审阅文件后，在自己的姓名处画圈，表示已经看过。
    榷：
        专营；征收；商讨。
    器质性：
        多种原因引起的机体某一器官或某一组织系统发生的疾病，而造成该器官或组织系统永久性损害，这叫做“器质性”疾病。
    寝陋：
        亦作“寑陋”。 容貌丑陋。
    雀屏中选：
        《旧唐书·高祖窦皇后传》：“乃于门屏画二孔雀，诸公子有求婚者，辄与两箭射之，潜约中目者许之。前后数十辈莫能中。高祖后至，两发各中一目。毅大悦，遂归于我帝。”

* R
    弱电：
        电压在24或36伏以内的用电，频率较高，通常不作为动力能源而用于结构间的信息传递。弱点的应用非常广泛。
    燃犀烛照：
        犀：犀牛。传说燃犀牛角可以使水中通明，真相毕现。比喻洞察事理。

* S
    韶龀鼎盛：
        散发着青春活力的人生阶段。韶，美好。龀，chèn，乳齿，泛指童年或青春时光。 
    宿慧：　　
        先天的智慧；先天聪慧。 
    蒜条金：
        长而形似蒜苗的金条。
    水旱蝗汤：
        民国时中原地区的四害，“汤”指汤恩伯所部。
    素性：
        本性。
    三线：
        指六十年代初期，中共中央和毛泽东从战略需要出发提出应根据战略位置的不同将我国各地区划分为一线、二线、三线。其中三线是全国的战略大后方，为支援前线的战略基地。
    水飞法：
        矿物药在湿润条件下研磨，再借粗细粉在水里不同的悬浮性取得极细粉末的方法。
    斯坦福监狱实验：
        该实验是心理学家菲利普·津巴多1971年在斯坦福大学进行的。
        实验把征募来的通过了专门测试的受试者——24名身心健康、情绪稳定的大学生分成两组，一组扮作狱警，一组扮作犯人。本来这个实验计划是十五天，但到第六天即宣告终止，原因是该实验对扮演囚犯的实验者造成了伤害。
    时间知觉：
        对客观现象延续性和顺序性的感知 。
    师心自用：
        师心：以心为师，这里指只相信自己；自用：按自己的主观意图行事。形容自以为是，固执己见，不肯接受别人的正确意见。
    守器承祧：
        承继奉祀祖先的宗庙。
    首揆：
        首相。揆，宰相的职位。
    深文周纳：
        周纳：罗织罪名。指苛刻地或歪曲地引用法律条文，把无罪的人定成有罪。也指不根据事实，牵强附会地给人硬加罪名。

* T
    头寸：
        中国旧时指银行钱庄等所拥有的款项。收多付少叫头寸多，收少付多叫头寸缺，结算收付差额叫轧(ga)头寸，借款弥补差额叫拆头寸。
        在市场尺度中，头寸是货币流通数量，即银根。
    投缳破胆：
        吓破了胆而去上吊。
    脱敏：
        细胞或者生物体对持续的，而且强度不变的刺激所产生的响应在一定时间内减弱的现象。普通用法中，也可表达“见怪不怪”的涵义。
    阘茸：
        指人品卑劣或者庸碌无能。
    塔西佗陷阱：
        “塔西佗陷阱”得名于古罗马时代的历史学家塔西佗，通俗地讲就是指当政府部门失去公信力时，无论说真话还是假话，做好事还是坏事，都会被认为是说假话、做坏事。
    挺括：
        平整，不容易皱，多用于形容衣服面料等。

* U

* V

* W
    文艺复兴人：
        Renaissance Man，即“博学家”或“通才”，是指在多个范畴都表现出色的人。
        但丁是第一个文艺复兴人。
    无忧宫：
        18世纪德意志王宫和园林，位于德国波茨坦市北郊，为普鲁士国王腓特烈二世模仿法国凡尔赛宫所建。宫名取自法文的“无忧”或“莫愁”。

* X
    雄猜：
        多疑。
    枵腹从公：
        指饿着肚子办公家的事。形容一心为公。
        枵，xiāo，原意为“木根”，后假借为“虚”。
    巽懦：
        卑顺，怯懦。
    行政班：
        一种排班时间表，通常将周一至周五正常工作，周末两天休息的安排称为行政班。
    象形之刑:
        中国古代曾对犯有轻微罪行者采取的“刑罚”，既不关押也不流放，而把犯人的头发剃光，让其穿上醒目的赭色服装，每天经过闹市。
    燹：
        野火。多指兵乱中纵火焚烧。
    雄鸷：
        凶猛的鸷鸟。比喻雄健，强悍。

* Y
    亚顿之矛：
        SPEAR OF ADUN
        《星际争霸Ⅱ：虚空之遗》里星灵大主教亚坦尼斯（Artanis）所乘坐的旗舰。是星灵最辉煌时期，卡莱工程师的杰作，三艘“方舟”仅存的一艘。

    延宕：
        拖延。
        在戏剧中，它指在尖锐的冲突和紧张的剧情进展中，作者利用矛盾诸方各种条件和因素，以副线上的某一情节或穿插性场面,使冲突和戏剧情势受到抑制或干扰,出现暂时的表面的缓和，实际上却更加强了冲突的尖锐性和情节的
    夜不收：
        明代辽东边防守军中的哨探或间谍的特有称谓。
    幼态持续：
        Neoteny
        "幼态持续"是社会生物学上的一个重要概念，即减缓成熟的过程，其大意是指生物后代出生后保留幼年的状态特征，受其父母的"监护"和养育，直至独立谋生或自食其力的成长过程，广义上的幼态持续甚至还包括孕期。
        幼态持续是量度动物子代对其父辈依赖程度的重要指标，也是对不同物种的演化规律和生存策略进行横向比较的重要参数。
    因信称义：
        因信称义是德国神学家马丁·路德的神学思想核心。他认为，基督徒之所以是自由的，是因为他们“因信称义”，不再受善功律的支配，他们通过自己的信仰而与基督建立了新的个人关系。灵魂的得救不是教会的工作，是上帝把恩赐给了他的信仰者。因此，信徒不必依靠教会极其繁琐的宗教礼仪，只凭对上帝对的虔诚信仰就可以得到灵魂的拯救。 
        “因信称义”是对天主教会所宣扬的“行为称义”的否定，这种思想也有利于培养新兴资产阶级的个人主义。这就把人们从教会繁琐礼仪的束缚中解救出来，使灵魂得救成了个人的事情，给人以精神的自由。
    议行合一：
        combination of legislative and executive powers
        与三权分立相对，指国家机关重要工作的决议和执行统一进行的制度。它是社会主义国家民主集中制原则在国家机关间工作关系上的体现。
    姻娅：
        亲家与连襟，泛指姻亲。娅，连襟之间的称呼。
    奕叶：
        代代，累世。
    鸭子听雷：
        闽南俗语，意味“听了也不懂”，当鸭群听到雷声的时候会集体静默片刻，此即俗语来源。
    怨偶：
        不和睦的夫妻，引伸借指敌对双方。
        《左传·恒公二年》：嘉耦曰妃，怨耦曰仇，古之命也。
    语法糖：
        Syntactic sugar，英国计算机科学家彼得·约翰·兰达（Peter J. Landin）发明的术语。
        指计算机语言中添加的某种语法，这种语法对语言的功能并没有影响，但是更方便程序员使用。通常来说使用语法糖能够增加程序的可读性，从而减少程序代码出错的机会。
    酏：
        音yǐ。古代一种用黍米酿成的酒。
    运镜方式：
        摄影中应用镜头的方式。
    样板间：
        样板间是商品房的一个包装，也是购房者装修效果的参照实例。
    因应：
        犹顺应，谓因其所遇而应之，有随机应变之意。
    隐翅虫：
        隐翅虫，又被称为“影子虫”，因翅膀不可见而得名，属昆虫纲，鞘翅目，隐翅虫科。隐翅虫的毒液会引起急性皮肤炎症，痊愈后伤口颜色与周围皮肤会有差异。
    预后不良：
        由于病情危重，或尚无有效的治疗方法，患病动物可能死亡或不能彻底治愈，影响生产性能和经济价值。
        亦指对病人某一疾病的预后效果估计差。
    野芹之献：
        用以自谦所献菲薄。
    燕处：
        退朝而处；闲居。《礼记·经解》：“天子者，与天地参……其在朝廷，则道仁圣礼义之序；燕处，则听雅颂之音。”
    酽：
        yàn，本义:指茶、酒等饮料味厚，引申为颜色深（明酽）、感情深厚（酽念）或剧烈（酽冽）。
    迂戆：
        鲁莽，冒失。
    扬基人：
        Yankee
        美国独立战争以前，人们把服役于美国殖民地军队里的新英格兰人称为“扬基人”。独立战争时期，美国人在康科德战役首次击败英国人，并开始自豪地称自己为“扬基人”。南北战争时期，美国南方人把去南部的北方人，不管是政客、商人，还是军人、律师，一律统称为“扬基人”。第一次世界大战后期，美国派兵赴欧参战，欧洲用“扬基人”统称所有的美国人，即“美国佬”。
        现在，“扬基人”一词在美国国内和国外有两层。用于国内，它指的是新英格兰和北部一些州的美国人。用于国外，它泛指一切美国人。
    盐梅：
        盐和梅子。盐味咸，梅味酸，均为调味所需。亦喻指国家所需的贤才。

* Z
    治剧：
        结构上是一个支配式合成词，意为“处理繁重难办的事务”。
    仗马之鸣:
        仗马，皇帝仪仗队所用的马。仗马在皇帝仪驾前是不能嘶鸣的。
        仗马之鸣指在政治高压下敢说话的行为。
    展如之人：
        出自《诗经-君子偕老》，“展如之人兮，邦之媛也。”展，诚也。
        指崇实尚礼而鄙夷狂痴的人。
    证实性偏见：
        Confirmation Bias
        人们普遍偏好能够验证假设的信息，而不是那些否定假设的信息。
        案例：疑邻偷斧。
    自行车兵：
        二战时期存在的一个兵种，用自行车来取得行军的快速机动力。现代瑞士仍保留该军种。
    中性理论：
        确切可称为“中性突变与随机漂移理论（Neutral Mutation and Random Genetic Drift）”。
        “中性理论”的核心内容为：大部分对种群遗传结构与进化有贡献的分子突变在自然选择的意义上都是中性或近中性的，因而自然选择对这些突变不起作用；中性突变的进化是随机漂移的过程，或被固定在种群中，或消失。
    驺虞幡：
        一种绘有驺虞图形的旗帜，用以传旨解兵，为晋朝专制。
        清 赵翼 《廿二史札记》卷八中载：“ 晋制最重驺虞幡，每至危险时，或用以传旨，或用以止兵，见之者辄慴伏而不敢动，亦一朝之令甲也。”
    紫阳书法：
        南宋朱熹与其门人据《资治通鉴》、《举要历》和胡安国《举要补遗》等书，撰《通鉴纲目》一书，意在用《春秋》笔法"辨名分，正纲常"。如《资治通鉴》据曹魏纪年书三国史事，朱熹改据蜀汉纪年，以宣扬正统观念。
        因朱熹别名紫阳，故称其笔法为"紫阳书法"。书法，指史笔。
    珍珠魟：
        小夏小时候吃过的一种诡异的鱼。
    掷弹兵：
        掷弹兵是17世纪中叶欧洲陆军的一个兵科，最早是指军队中能投掷手榴弹的步兵。由于当时的手榴弹（手持榴弹）体积重量类似小型炮弹，因此需要在步兵当中挑选臂力过人的士兵才有办法投掷，这些士兵在战斗中需要在己方战线的前面向敌方投掷手榴弹，因此在欧洲军队中将掷弹兵的称号作为表彰军人英勇战斗表现的荣誉称号，也幛显掷弹兵是步兵当中的精锐及佼佼者 。
    转移支付：
        transfer payment，又称无偿支出。
        它主要是指各级政府之间为解决财政失衡而通过一定的形式和途径转移财政资金的活动，是用以补充公共物品而提供的一种无偿支出，是政府财政资金的单方面的无偿转移，体现的是非市场性的分配关系。是二级分配的一种手段。
    自我透明感错觉：
        错以为自己所思所想别人应该清楚。
    潴留：
        液体在体内不正常地聚集停留。潴，zhū。
    止蚀：
        一项指令，表明当股价跌到指定价位时将股票买入或卖出。
    中东路事件：
        中东路事件，是指1929年张学良领导的东北政府为收回苏俄在中国东北铁路的特权而发生的中苏军事冲突。 武装冲突以中方失败告终，东北当局损兵折将，实力大为削弱。
    凿枘：
        是圆凿方枘的省略，也作枘凿(方枘圆凿)。圆榫眼，方榫头(枘)，两下里合不起来，比喻格格不入。
    转益多师：
        以尽可能多的人或自然物（如行云流水等）为师，学习与体悟更多的东西，是师法自然的具体特征。
