一、实行注册资本认缴登记制
    实行注册资本认缴登记制，公司股东认缴的出资总额或者发起人认购的股本总额(即公司注册资本)应当在工商行政管理机关登记。
    公司股东(发起人)应当对其认缴出资额、出资方式、出资期限等自主约定，并记载于公司章程。
    有限责任公司的股东以其认缴的出资额为限对公司承担责任，股份有限公司的股东以其认购的股份为限对公司承担责任。
    公司应当将股东认缴出资额或者发起人认购股份、出资方式、出资期限、缴纳情况通过市场主体信用信息公示系统向社会公示。
    公司股东(发起人)对缴纳出资情况的真实性、合法性负责。
    放宽注册资本登记条件。
    除法律、行政法规以及国务院决定对特定行业注册资本最低限额另有规定的外，取消有限责任公司最低注册资本3万元、一人有限责任公司最低注册资本10万元、股份有限公司最低注册资本500万元的限制。
    不再限制公司设立时全体股东(发起人)的首次出资比例，不再限制公司全体股东(发起人)的货币出资金额占注册资本的比例，不再规定公司股东(发起人)缴足出资的期限。
    2014年公司注册新政策规定注册公司流程及费用：公司实收资本不再作为工商登记事项。公司登记时，无需提交验资报告。
    现行法律、行政法规以及国务院决定明确规定实行注册资本实缴登记制的银行业金融机构、证券公司、期货公司、基金管理公司、保险公司、保险专业代理机构和保险经纪人、直销企业、对外劳务合作企业、融资性担保公司、募集设立的股份有限公司，以及劳务派遣企业、典当行、保险资产管理公司、小额贷款公司实行注册资本认缴登记制问题，另行研究决定。在法律、行政法规以及国务院决定未修改前，暂按现行规定执行。
    已经实行申报(认缴)出资登记的个人独资企业、合伙企业、农民专业合作社仍按现行规定执行。
    鼓励、引导、支持国有企业、集体企业等非公司制企业法人实施规范的公司制改革，实行注册资本认缴登记制。
    积极研究探索新型市场主体的工商登记。

二、改革年度检验验照制度
    将企业年度检验制度改为企业年度报告公示制度。
    企业应当按年度在规定的期限内，通过市场主体信用信息公示系统向工商行政管理机关报送年度报告，并向社会公示，任何单位和个人均可查询。
    企业年度报告的主要内容应包括公司股东(发起人)缴纳出资情况、资产状况等，企业对年度报告的真实性、合法性负责，工商行政管理机关可以对企业年度报告公示内容进行抽查。
    经检查发现企业年度报告隐瞒真实情况、弄虚作假的，工商行政管理机关依法予以处罚，并将企业法定代表人、负责人等信息通报公安、财政、海关、税务等有关部门。对未按规定期限公示年度报告的企业，工商行政管理机关在市场主体信用信息公示系统上将其载入经营异常名录，提醒其履行年度报告公示义务。企业在三年内履行年度报告公示义务的，可以向工商行政管理机关申请恢复正常记载状态；超过三年未履行的，工商行政管理机关将其永久载入经营异常名录，不得恢复正常记载状态，并列入严重违法企业名单(“黑名单”)。
    工商注册资本登记制度改革方案全文内容：改革个体工商户验照制度，建立符合个体工商户特点的年度报告制度。探索实施农民专业合作社年度报告制度。

三、简化住所(经营场所)登记手续
    申请人提交场所合法使用证明即可予以登记。对市场主体住所(经营场所)的条件，各省、自治区、直辖市人民政府根据法律法规的规定和本地区管理的实际需要，按照既方便市场主体准入，又有效保障经济社会秩序的原则，可以自行或者授权下级人民政府作出具体规定。

四、推行电子营业执照和全程电子化登记管理
    建立适应互联网环境下的工商登记数字证书管理系统，积极推行全国统一标准规范的电子营业执照，为电子政务和电子商务提供身份认证和电子签名服务保障。电子营业执照载有工商登记信息，与纸质营业执照具有同等法律效力。大力推进以电子营业执照为支撑的网上申请、网上受理、网上审核、网上公示、网上发照等全程电子化登记管理方式，提高市场主体登记管理的信息化、便利化、规范化水平。

    注册公司需要提供的资料及流程费用：
    1、核名：到工商局去领取一张“企业（字号）名称预先核准申请表”，填写你准备取的公司名称，由工商局上网（工商局内部网）检索是否有重名，如果没有重名，就可以使用这个名称，就会核发一张“企业（字号）名称预先核准通知书”。这一步的手续费是30元。 （30元可以帮你检索5个名字，很多名字重复，所以一般常见的名字就不用试了，免得花冤枉钱。核名通过后，打印名称预先核准通知书。
    2、租房：去专门的写字楼租一间办公室，如果你自己有厂房或者办公室也可以，有的地方不允许在居民楼里办公。租房后要签订租房合同，并让房东提供房产证的复印件。
    签订好租房合同后，还要到税务局去买印花税，按年租金的千分之一的税率购买，例如你的每年房租是1万元，那就要买10元钱的印花税，贴在房租合同的首页，后面凡是需要用到房租合同的地方，都需要是贴了印花税的合同复印件。（2014年3月1号后申请人提交场所合法使用证明即可予以登记。）
    3、编写“公司章程”：可以在工商局网站下载“公司章程”的样本，修改一下就可以了，章程的最后由所有股东签名。
    4、到工商局现场办理营业执照，带齐以下资料！
    ①公司设立申请书（可以在当地工商局网站下载）；
    ②公司章程（可以在当地工商局网站下载）；
    ③董事法人监事任免书（可以在当地工商局网站下载）；
    ④总经理任免书（可以在当地工商局网站下载）；
    ⑤全体股东法人身份证原件；
    ⑥名称预先核准通知书（公司注册流程及费用的第一步已打印名称预先核准通知书）。
    4、凭营业执照法人身份证到专业刻章店刻印公章、财务章，正规的章是到公安分局备案过有刻章卡的；(1-2个工作日)。
    5、凭营业执照、法人身份证、公章到市场监督管理局办理企业组织机构代码证；（1个工作日）
    6、凭营业执照和组织机构代码证、法人身份证、公章到各（您所在）区的国税或地税分局办理税务登记证；（1个工作日）
    7、去银行开立公司验资户：所有股东带上自己入股的那一部分钱到银行，带上公司章程、工商局发的核名通知、法人代表的私章、身份证、用于验资的钱、空白询征函表格，到银行去开立公司帐户，你要告诉银行是开验资户。开立好公司帐户后，各个股东按自己出资额向公司帐户中存入相应的钱。银行会发给每个股东缴款单、并在询征函上盖银行的章(2014年3月1号后注册公司新政策已实施可省略此步骤)。
    8、 到开验资户银行凭公司全套资料把验资户转成基本户（没有开验资户的实收资本为0的也可以到银行开基本户）。

    注册一家公司要多少钱（工本费）
    1、核名：免费
    2、开验资户：0元
    3、银行询证费：0-500元（以银行为准，认缴制不需要）
    4、验资报告：0-500元（认缴制不需要      
    5、工商执照：免费
    6、刻章：600-900元
    7、代码证：148元（以当地收费标准为准）
    8、税务证：免费
    9、开基本户：800-1500元（每个银行收费不一样）
    10、注册地址（商务挂靠地址）：1000-1500元/年。不等（自己有地址的可省略）
    2014年3月1日，实行注册资本认缴登记制，放宽注册资本登记条件；由公司股东（发起人）自主约定认缴出资额、出资方式、出资期限等，记载于公司章程，并承担缴纳出资不全的法律责任，注册公司不占用资金，不需验资费用。
